# Починаємо

### Мови розмітки

Існує чималий список речей, з якими вам потрібно розібратися. Першим ділом, мабуть, варто вивчити HTML і CSS.

### Використовуйте Git

Сьогодні неприйнятно не використовувати контроль версій, навіть якщо ви єдиний розробник на проекті.

Тому далі я б рекомендував вам розібратись з таким поняттям, як система контролю версіями, а саме з Git. 

Заносьте всі більш-менш значні зміни коду в Git-репозиторій. І ви зможете без проблем відкотитись назад або ж освіжити в пам’яті, що саме було змінено деілька днів чи навіть місяців тому. Цей інструмент незамінний в командній розробці.

Не полінуйтесь, витратьте зовсім небагато часу і ви не пожалкуєте в майбутньому.

Основи роботи з Git можна пройти всього за декілька хвилин. В інтернеті є помічливий інтерактивний інструмент [try.github.io](https://try.github.io).

## Що таке front-end і back-end?

Веб-розробку умовно можна розділити на дві частини — фронтенд (англ. front-end) і бекенд (англ. back-end). До фронтенду слід віднести HTML-верстку зі CSS стилями і JavaScript, а до бекенду  — серверну частину, яку зазвичай програмують на Python, PHP, Ruby тощо.

Те, що кінцевий користувач бачить в браузері, те, що найбільше кидається йому в очі - це фронтенд. А, от, те, що під капотом, сховане від людських очей — це бекенд.

Перед тим, як почати вивчати JavaScript, варто розібратись з CSS та HTML (актуальні версії CSS3, HTML5). Як HTML, так і CSS не є мовами програмування. Це мови розмітки - вони дозволяють змінювати розміщення, оформлення елементів на сторінці.

Мова JavaScript, яку ще не так давно ніхто не сприймав всерйоз, сьогодні перетворилася в одну з найбільш популярних і потужних мов.

Як ви, мабуть, зауважили, якщо для серверної частини існує чималий список мов програмування, то для клієнтської частини переможець один — JavaScript. Більше того фанати цієї мови успішно ввели в життя платформу Node.js, яка дозволяє запускати JavaScript на сервері, і це відкриває чимало можливостей для JavaScript розробників.

### Що значить full stack розробник (Full stack web developer)?

Термін full stack описує розробника, який однаково добре справляється з написанням фронт-енду і бек-енду. Full stack розробнику не потрібно бути супер професіоналом у всіх областях і технологіях, в яких він повинен працювати, тому що це практично неможливо. Він просто повинен вміти працювати з цими технологіями.

Рівень full-stack передбачає "добре розуміння кожного рівня стеку". На скільки добре, це вже важче питання.

## package manager

Більшість сучасних бібліотек, плагінів і фреймворків можна викачати за допомогою менеджерів пакетів (англ. package manager). Для Node.js — це npm, Ruby — Gems, PHP — Composer.

testing/tdd/bdd

JavaScript — Mocha, Jasmine, NodeUnit, Tape
