# Загальне

## Шаблони проектування

* [designpatterns.andriybuday.com](http://designpatterns.andriybuday.com/) (укр.) — книга "Дизайн-патерни — просто, як двері".

## Регулярні вирази

**Регулярні вирази** (англ. regular expression) — шаблони, що використовуються для пошуку комбінацій символів в рядках. Це скоріше самостійна мова програмування, ніж частина будь-якої мови. Регулярні вирази є в PHP, Python, JavaScript, конфігураційних файлах Apache тощо. Залежно від мови, можуть мати місце невеликі відмінності в синтаксисі регулярних виразів, але основні ідеї скрізь одні й ті ж.

Для вивчення регулярних вирізів спробуйте "Learn regex. The easy way" — [github.com/zeeshanu/learn-regex](https://github.com/zeeshanu/learn-regex) (англ.).

## Рефакторинг

**Рефакторинг** — це контрольований процес покращення вашого коду без написання нового функціоналу.

Його мета — привести код в належний стан. Адже з плином часу після реалізації чималої кількості задач код проекту стає неоднорідним по стилю і якості. Причини цього різноманітні. Наприклад, над ним працювали розробники різного рівня кваліфікації, хтось строго слідував одному стилю написання коду, інші — ні, буває задача реалізована, але реалізацію можна вдосконалити, оптимізувати тощо.

Проведення рефакторингу дозволить в подальшому легко читати код проекту, підтримувати і розширювати можливості з меншими зусиллями. Звідси слідує, що рефакторинг — вкрай важлива частина процесу розробки, яку слід час від часу проводити, щоб не доводити проект до плачевного стану.

Що можна почитати на цю тему? Для початку загляньте на сторінку [refactoring.guru/uk](https://refactoring.guru/uk) (укр.).



