# Додаток 4. PHP-фреймворки

PHP-фреймворків є дуже багато, я ж зупинюсь лише на декількох з них.

## Laravel

Laravel відносно новий фреймворк (випущений в 2011 році), але уже став найпопулярнішим серед розробників (згідно з даними Sitepoint). Він дозволяє максимально спростити вирішення основних завдань, таких як аутентифікація, маршрутизація, сесії і кешування. Laravel має дуже хорошу документацію, а також якісні відео-уроки т.з. Laracasts.

## Symfony 2

Symfony славиться своїми компонентами, які використовують багато крутих веб-проектів. Фреймворк має велике ком'юніті розробників і безліч фанів, а також докладну документацію. Є прабатьком Laravel.

## Yii 2

Сильною стороною Yii вважають швидкодію. Yii має потужний генератор коду класів — Gii, який полегшує процес розробки.

## Phalcon

Трохи в стороні стоїть MVC фреймворк Phalcon, відносно молодий, але стрімко увійшовший в життя PHP розробників. Він був випущений в 2012 році під ліцензією BSD.

Phalcon — PHP розширення, написане на C. Як наслідок він є одним із найшвидший PHP фреймворків на сьогоднішній день, якщо не найшвидшим.

В Phalcon присутня маршрутизація, контролери, шаблони, кешування і ORM і т.д.

Може видатись, що розібратись з цим фреймворком складніше, ніж з тими, які написані на PHP, адже небагато людей стане читати код на C, щоб докопатись до суті. Але завдяки хорошій документації з прикладами, початківці без проблем можуть розпочати роботу з цим фреймворком.

Детальніше про Phalcon читайте на [phalconphp.com](https://phalconphp.com/).

## Мікро-фреймворки (англ. micro-framework)

Як правило, мікро-фреймворки не надають повного стеку для розробки. Використання такого типу рішень передбачає, що розробник зможе самотужки підібрати і прикрутити компоненти, яких бракує. Переваги мікро-фреймворків — мінімальний розмір і швидкодія.

### Silex
Мікро-фреймворк на основі Symfony компонентів.

### Slim

Мікро-фреймворк, який дозволяє швидко писати прості, але потужні веб-додатки і API.

### Fat-Free Framework
Ще один достойний претендент.
